---
layout: single
title:  "[네트워크] TCP/IP 4계층 모델"
typora-copy-images-to: ../../images/2023-10-25
Typora-root-url: ../../
categories: 
  - network

---
## 네트워크란?
**노드(node)** 와 **링크(link)** 가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합  
노드: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치  
링크: 유선, 무선

## 처리량(Throughput)과 지연시간(Latency)
### 처리량(Throughput)
링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양. 트래픽을 얼마나 처리했나  
단위: bps(bits per second)

트래픽: 특정 시점에 링크 내에 흐르는 데이터의 양
처리량은 그중에 처리되는 트래픽의 양

### 지연 시간(Latency)
요청이 처리되는 시간, 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간.

## 네트워크 토폴로지

노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는가?

### 트리 토폴로지
계층형 토폴로지, 트리형태 구성  
노드의 추가, 삭제가 쉽고 특정노드에 트래픽이 집중되면 하위노드에 영향을 끼칠 수 있음

### 버스 토폴로지
중앙통신회선 하나에 여러개의 노드가 연결됨  
근거리 통신망(LAN)에서 사용
설치 비용이 적고 추가 삭제가 쉬우나 스푸핑 가능

스푸핑: LAN 상에서 송신부의 패킷을 관련없는 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 악의적 노드에 해당 패킷이 오도록 하는 것.

### 스타 토폴로지
중앙에 있는 노드에 모두 연결된 구성  
노드를 추가하거나 에러탐지가 쉽고 패킷 충돌가능성이 적음  
장애가 발생해도 쉽게 에러 발견가능  
중앙노드에 장애 발생하면 전체가 고장나고 설치비용이 고가

### 링형 토폴로지
각 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 연결. 데이터는 노드에서 노드로 이동.
손실이나 충돌이거의 없지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체에 영향 끼침

### 메시 토폴로지
망형 토폴로지. 그물망처럼 연결. 여러 경로가 존재하므로 장애가 발생해도 괜찮지만 비용이 많이 들고 노드 추가가 어려움.

### 병목현상

전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성요소로 인해 제한을 받는 현상.
병목현상의 해결하는데 네트워크 구조를 아는것이 중요.

## 네트워크 분류
### LAN
근거리 통신망. 같은 건물이나 캠퍼스 등 좁은 공간. 전송속도가 빠르고 혼잡하지 않음
### MAN
대도시 지역 네트워크. 넓은 지역. 전송속도는 평균이고 더 혼잡함.

### WAN
광역 네트워크. 국가 나 대륙같은 더 넓은 지역. 전송속도가 느리고 더 혼잡함

## 네트워크 성능 분석 명령어
### ping
대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어. 해당노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지의 시간 등을 알 수 있음.  
TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 동작.  
서버에서 이 프로토콜을 지원하지 않거나 차단하는 경우 테스팅 불가

### netstat
접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용. 주로 서비스의 포트가 열려있는지 확인할 때 사용.

### nslookup
DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용.

### tracert, traceroute
목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어. 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있음.

## 네트워크 프로토콜 표준화
네트워크 프로토콜은 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 말한다. IEEE, IETF 라는 표준화 단체에서 정함.

IEEE802.3 은 유선 LAN 프로토콜










